1.  Merhabalar arkadaşlar ben Murat Berk Yetiştirir Bilgisayar mühendisliği 2. sınıf öğrencisiyim.
    Bugün sizlere arkadaşım Barış ile beraber porth dilinden bahsedeceğiz.

2-  
    Ben sizlere porth dilinin özelliklerinden bahsedip 2 tane basit örnek vereceğim. 
    Arkadaşım da biraz daha spesifik örnekleri gösterip sonuca bağlayacak.

3-  
    SORU: Aranızda daha önce porth dilini duyan veya hiç uğraşanınız var mı?
    
    Bu aslında çok normal çünkü , Porth dilinin pek de popüler bir dil değil.
    Mesela VS Code'da Porth extension'ını sadece bin kiş idrimiş ki bunlardan ikisi de biziz.

    Kutepov zamanında büyük şirketlerde çalışırken yaptığı işin ne kadar tek düze ve sıradan olduğu fark edip işten ayrılıyor. 
    Programlamadan çok hoşlanan biri olduğu için twitch te "Recreational Programming" videoları çekmeye yöneliyor.
    
    "Recreational Programming" aslında bu işin monotonluğundan kaçmak; bunu hobi olarak yapmak, yeni bakış açıları kazanmak ve ilginç problemler çözmektir diyebiliriz

    Bu dilde Kutepovun "Recreational Programming" çalışmalarından biridir 

    Bu dil 2021 yılında geliştirilmeye başlanmış fakat birkaç sorundan ötrü geliştirilmesi yarıda kesilmiştir

    Kutepov'un da dediği gibi "It is like forth but in python"  
    yani işleyiş açısından porth dili forth benziyor ancak 
    syntax olarak da python dilinden eslinlenmiş 
    İlerleyen slaytlarda da bunu daha detaylı göreceğiz 

    açık kaynak kodlu olan bu dile Kutepov'un gitlab sayfasından ulaşabilir ve daha detaylı bilgilere oradan ulaşabilirsiniz
    

4-
    Gelin şimdi hepimizin dil bağımsız yaptığı ilk örneğe bir de porth açısından bakalım. 

    İlk önce her dilde olduğu gibi main fonksiyonumuzu oluşturuyoruz. 
    dikkat ederseniz noktalı virgülleri ve parantezleri göremeyeceksiniz. 
    Bunun sebebi syntax olarak pythona benzemesi.

    Daha sonra std.porth 'standart porth' kütüphanesini ekliyoruz
     
    Aşağıda da kodun nasıl derlerdiği ve çalıştırıldığını görüyorsunuz. Yan tarafta da kodun çıktısını görmektesiniz. Basit bir porth örneği görmüş olduk. Devan edelim

5-
    Gelin şimdi de basit bir toplama işlemine bakalım.
    